Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/2d/particle_systems_2d.po
Languages: ja

source: Particle systems (2D)
ja: パーティクル・システム(2D)

source: Intro
ja: イントロ

source: A simple (but flexible enough for most uses) particle system is provided. Particle systems are used to simulate complex physical effects, such as sparks, fire, magic particles, smoke, mist, etc.
ja: 単純な(しかしほとんどの用途には十分に柔軟な)パーティクル・システムが提供されています。パーティクル・システムは、火花、火、魔法の粒子、煙、霧などの複雑な物理的効果をシミュレートするために使用されます。

source: The idea is that a "particle" is emitted at a fixed interval and with a fixed lifetime. During its lifetime, every particle will have the same base behavior. What makes each particle different from the rest and provides a more organic look is the "randomness" associated with each parameter. In essence, creating a particle system means setting base physics parameters and then adding randomness to them.
ja: その考えは、 "particle" が一定の間隔でそして一定の寿命で放出されるということです。 その寿命の間、すべての粒子は同じ基本的なふるまいを持ちます。 各パーティクルを他のパーティクルとは異なるものにし、より有機的に見えるのは、各パラメータに関連付けられた "randomness" です。基本的に、パーティクルシステムを作成することは、基本物理パラメータを設定してから、それらにランダム性を追加することを意味します。

source: Particle nodes
ja: パーティクルノード

source: Godot provides two different nodes for 2D particles, :ref:`class_Particles2D` and :ref:`class_CPUParticles2D`. Particles2D is more advanced and uses the GPU to process particle effects, but that limits it to higher end graphics API, and in our case to the GLES3 renderer. For projects using the GLES2 backend, CPUParticles2D is a CPU-driven option with near feature parity with Particles2D, but lesser performance. While Particles2D is configured via a :ref:`class_ParticlesMaterial` (and optionally with a custom shader), the matching options are provided via node properties in CPUParticles2D (with the exception of the trail settings). You can convert a Particles2D node into a CPUParticles2D node by clicking on the node in the inspector, and selecting "Convert to CPUParticles2D" in the "Particles" menu of the toolbar.
ja: Godotは、2Dパーティクル用に2つの異なるノード、\ :ref:`class_Particles2D` および :ref:`class_CPUParticles2D` を提供します。 Particles2Dはより高度で、GPUを使用してパーティクルエフェクトを処理しますが、それはより高度なグラフィックスAPI、この場合はGLES3レンダラーに限定されます。 GLES2バックエンドを使用するプロジェクトの場合、CPUParticles2Dは、Particles2Dとほぼ同等の機能を備えたCPU駆動のオプションですが、パフォーマンスは低下します。 Particles2Dは :ref:`class_ParticlesMaterial` を介して(およびオプションでカスタムシェーダーを使用して)構成されますが、一致するオプションはCPUParticles2Dのノードプロパティを介して提供されます(トレイル設定を除く)。インスペクタでノードをクリックし、ツールバーの「Particles」メニューで「Convert to CPUParticles2D」を選択すると、Particles2DノードをCPUParticles2Dノードに変換できます。

source: The rest of this tutorial is going to use the Particles2D node. First, add a Particles2D node to your scene. After creating that node you will notice that only a white dot was created, and that there is a warning icon next to your Particles2D node in the inspector. This is because the node needs a ParticlesMaterial to function.
ja: このチュートリアルの残りの部分では、Particles2Dノードを使用します。最初に、Particles2Dノードをシーンに追加します。そのノードを作成すると、白い点のみが作成され、インスペクタのParticles2Dノードの横に警告アイコンがあることに気付くでしょう。これは、ノードが機能するためにParticlesMaterialが必要だからです。

source: To add a process material to your particles node, go to ``Process Material`` in your inspector panel. Click on the box next to ``Material``, and from the dropdown menu select ``New ParticlesMaterial``.
ja: パーティクル・ノードにプロセス・マテリアルを追加するには、インスペクタパネルの ``Process Material`` に移動します。 ``Material`` の横のボックスをクリックし、ドロップダウン・メニューから ``New ParticlesMaterial`` を選択します。

source: Your Particles2D node should now be emitting white points downward.
ja: これで、Particles2Dノードが下方に白いポイントを放出するようになります。

source: A particle system uses a single texture (in the future this might be extended to animated textures via spritesheet). The texture is set via the relevant texture property:
ja: パーティクルシステムは単一のテクスチャを使用します(将来、これはスプライトシートを介してアニメーションテクスチャに拡張される可能性があります)。テクスチャは、関連するテクスチャプロパティを介して設定されます。

source: Time parameters
ja: 時間パラメータ

source: The time in seconds that every particle will stay alive. When lifetime ends, a new particle is created to replace it.
ja: すべてのパーティクルが生き続ける秒単位の時間。ライフタイムが終了すると、新しいパーティクルが作成されて置き換えられます。

source: When enabled, a Particles2D node will emit all of its particles once and then never again.
ja: 有効にすると、Particles2Dノードはすべてのパーティクルを一度だけ放出し、その後は二度と放出しません。

source: Particle systems begin with zero particles emitted, then start emitting. This can be an inconvenience when loading a scene and systems like a torch, mist, etc. begin emitting the moment you enter. Preprocess is used to let the system process a given number of seconds before it is actually drawn the first time.
ja: パーティクルシステムは、パーティクルの放出がゼロから始まり、放出を開始します。これは、シーンを読み込むときに不便になる場合があり、トーチ、ミストなどのシステムは、入力した瞬間に放出を開始します。プリプロセスは、システムが実際に最初に描画される前に指定された秒数を処理するために使用されます。

source: The speed scale has a default value of ``1`` and is used to adjust the speed of a particle system. Lowering the value will make the particles slower while increasing the value will make the particles much faster.
ja: 速度スケールのデフォルト値は ``1`` で、パーティクルシステムの速度を調整するために使用されます。値を小さくすると粒子が遅くなり、値を大きくすると粒子が非常に速くなります。

source: If lifetime is ``1`` and there are 10 particles, it means a particle will be emitted every 0.1 seconds. The explosiveness parameter changes this, and forces particles to be emitted all together. Ranges are:
ja: ライフタイムが ``1`` で、パーティクルが10個ある場合、0.1秒ごとにパーティクルが放出されることを意味します。explosiveness パラメータはこれを変更し、パーティクルをすべて一緒に放出させます。範囲は次のとおりです。

source: 0: Emit particles at regular intervals (default value).
ja: 0: 一定の間隔でパーティクルを放出します(既定値)。

source: 1: Emit all particles simultaneously.
ja: 1: すべてのパーティクルを同時に放出します。

source: Values in the middle are also allowed. This feature is useful for creating explosions or sudden bursts of particles:
ja: 中間の値も使用できます。この機能は、パーティクルの爆発や突然のバーストを作成する場合に便利です。

source: All physics parameters can be randomized. Random values range from ``0`` to ``1``. The formula to randomize a parameter is:
ja: すべての物理パラメータをランダム化できます。ランダム値の範囲は ``0`` から ``1`` です。パラメータをランダム化する数式は次のとおりです:

source: This setting can be used to set the particle system to render at a fixed FPS. For instance, changing the value to ``2`` will make the particles render at 2 frames per second. Note this does not slow down the particle system itself.
ja: この設定を使用して、固定FPSでレンダリングするようにパーティクルシステムを設定できます。たとえば、値を ``2`` に変更すると、パーティクルは毎秒2フレームでレンダリングされます。これにより、パーティクルシステム自体の速度が低下することはありません。

source: This can be used to turn Fract Delta on or off.
ja: これを使用して、Fract Deltaをオンまたはオフにできます。

source: Drawing parameters
ja: 描画パラメータ

source: The visibility rectangle controls the visibility of the particles on screen. If this rectangle is outside of the viewport, the engine will not render the particles on screen.
ja: 可視領域を設定する四角形は、画面上のパーティクルの可視性を制御します。この四角形がビューポートの外側にある場合、エンジンはパーティクルを画面にレンダリングしません。

source: The rectangle's ``W`` and ``H`` properties respectively control its Width and its Height. The ``X`` and ``Y`` properties control the position of the upper-left corner of the rectangle, relative to the particle emitter.
ja: 長方形の ``W`` および ``H`` プロパティは、それぞれ幅と高さを制御します。\ ``X`` および ``Y`` プロパティは、パーティクルエミッタを基準とした長方形の左上隅の位置を制御します。

source: You can have Godot generate a Visibility Rect automatically using the toolbar above the 2d view. To do so, select the Particles2D node and Click ``Particles > Generate Visibility Rect``. Godot will simulate the Particles2D node emitting particles for a few seconds and set the rectangle to fit the surface the particles take.
ja: Godotは、2Dビューの上にあるツールバーを使用して、Visibility Rectを自動的に生成できます。これを行うには、Particles2Dノードを選択し、\ ``Particles > Generate Visibility Rect`` をクリックします。 Godotは数秒間パーティクルを放出するParticles2Dノードをシミュレートし、パーティクルがとるサーフェスに合うように四角形を設定します。

source: You can control the emit duration with the ``Generation Time (sec)`` option. The maximum value is 25 seconds. If you need more time for your particles to move around, you can temporarily change the ``preprocess`` duration on the Particles2D node.
ja: ``Generation Time (sec)`` オプションを使用して、放出時間を制御できます。最大値は25秒です。パーティクルが移動する時間が長くなる場合は、Particles2Dノードの ``preprocess`` の継続時間を一時的に変更できます。

source: By default this option is on, and it means that the space that particles are emitted to is relative to the node. If the node is moved, all particles are moved with it:
ja: デフォルトでは、このオプションはオンになっており、パーティクルが放出される空間がノードに対して相対的であることを意味します。ノードを移動すると、すべてのパーティクルも一緒に移動します:

source: If disabled, particles will emit to global space, meaning that if the node is moved, already emitted particles are not affected:
ja: 無効にすると、パーティクルはグローバルな空間に放出され、ノードを移動しても、既に放出されたパーティクルは影響を受けません。

source: This controls the order in which individual particles are drawn. ``Index`` means particles are drawn according to their emission order (default). ``Lifetime`` means they are drawn in order of remaining lifetime.
ja: これにより、個々のパーティクルが描画される順序がコントロールされます。\ ``Index`` は、パーティクルが放出順序に従って描画される事を意味します(デフォルト)。\ ``Lifetime`` は、残っている寿命の順に描画されることを意味します。

source: ParticlesMaterial settings
ja: パーティクルマテリアルの設定

source: This parameter is the angle in degrees which will be randomly added in either direction to the base ``Direction``. A spread of ``180`` will emit in all directions (+/- 180). For spread to do anything the "Initial Velocity" parameter must be greater than 0.
ja: このパラメータは、基本的な ``放出方向`` に対していずれかの方向にランダムに加算される角度(度単位)です。\ ``180`` のスプレッドでは、すべての方向(+/- 180度)で放出されます。スプレッドが作用するためには、"Initial Velocity"パラメータが0より大きくなければなりません。

source: The gravity applied to every particle.
ja: すべてのパーティクルに適用される重力。

source: Initial velocity is the speed at which particles will be emitted (in pixels/sec). Speed might later be modified by gravity or other accelerations (as described further below).
ja: 初期速度は、パーティクルが放出される速度(ピクセル/秒)です。速度は、後で重力または他の加速度によって変更される可能性があります(後で詳しく説明します)。

source: Angular velocity is the initial angular velocity applied to particles.
ja: 角速度は、パーティクルに適用される初期角速度です。

source: Spin velocity is the speed at which particles turn around their center (in degrees/sec).
ja: 回転速度は、パーティクルが中心軸で回転する速度(度/秒)です。

source: Orbit velocity is used to make particles turn around their center.
ja: 軌道速度は、パーティクルを発生点の周で回転させるために使用されます。

source: The linear acceleration applied to each particle.
ja: 各パーティクルに適用される線形加速度。

source: If this acceleration is positive, particles are accelerated away from the center. If negative, they are absorbed towards it.
ja: この加速度が正の場合、パーティクルは中心から遠ざかります。負の場合は、中心に吸収されます。

source: This acceleration will use the tangent vector to the center. Combining with radial acceleration can do nice effects.
ja: この加速度は、中心への接線ベクトルを使用します。radial accelerationと組み合わせることで、素敵な効果が得られます。

source: Damping applies friction to the particles, forcing them to stop. It is especially useful for sparks or explosions, which usually begin with a high linear velocity and then stop as they fade.
ja: ダンピングはパーティクルに摩擦を加え、パーティクルを強制的に停止させます。通常、速い初速(velocity)で始まり、フェードすると停止する火花または爆発に特に役立ちます。

source: Determines the initial angle of the particle (in degrees). This parameter is mostly useful randomized.
ja: パーティクルの初期角度(度単位)を決定します。このパラメーターは、主にランダム化に役立ちます。

source: Determines the initial scale of the particles.
ja: パーティクルの初期スケールを決定します。

source: Used to change the color of the particles being emitted.
ja: 放出されるパーティクルの色を変更するために使用します。

source: The ``Variation`` value sets the initial hue variation applied to each particle. The ``Variation Random`` value controls the hue variation randomness ratio.
ja: ``Variation``\ の値は、各パーティクルに適用される初期の色相変化を設定します。 \ ``Variation Random`` の値は、色相変動のランダム性の比率を制御します。

source: ParticlesMaterials allow you to set an Emission Mask, which dictates the area and direction in which particles are emitted. These can be generated from textures in your project.
ja: パーティクルマテリアルを使用すると、パーティクルが放出される領域と方向を指定する放出マスクを設定できます。これらは、プロジェクト内のテクスチャから生成できます。

source: Ensure that a ParticlesMaterial is set, and the Particles2D node is selected. A "Particles" menu should appear in the Toolbar:
ja: パーティクル マテリアルが設定され、パーティクル 2D ノードが選択されていることを確認します。ツールバーに「パーティクル」メニューが表示されます。

source: Open it and select "Load Emission Mask":
ja: それを開き、"Load Emission Mask" を選択します:

source: Then select which texture you want to use as your mask:
ja: 次に、マスクとして使用するテクスチャを選択します。

source: A dialog box with several settings will appear.
ja: いくつかの設定を含むダイアログボックスが表示されます。

source: Emission Mask
ja: 放出マスク

source: Three types of emission masks can be generated from a texture:
ja: テクスチャからは3種類の放出マスクを生成できます:

source: Solid Pixels: Particles will spawn from any area of the texture, excluding transparent areas.
ja: Solid Pixels: テクスチャの透過部分を除くすべての領域から、パーティクルが発生。

source: Border Pixels: Particles will spawn from the outer edges of the texture.
ja: Border Pixels: パーティクルはテクスチャの縁から発生。

source: Directed Border Pixels: Similar to Border Pixels, but adds extra information to the mask to give particles the ability to emit away from the borders. Note that an ``Initial Velocity`` will need to be set in order to utilize this.
ja: Directed Border Pixels: Border Pixelsと同じで、さらに方向の情報をマスクに加えることで、パーティクルは縁から遠ざかるように発生。これを使用するには\ ``Initial Velocity(初速)``\ をセットする必要があります。

source: Emission Colors
ja: 放出色

source: ``Capture from Pixel`` will cause the particles to inherit the color of the mask at their spawn points.
ja: `` Capture from Pixel`` は、パーティクルがマスクの発生ポイントから色を継承するようにします。

source: Once you click "OK", the mask will be generated and set to the ParticlesMaterial, under the ``Emission Shape`` section:
ja: 「OK」をクリックすると、マスクが生成され、\ ``Emission Shape``\ セクションの下にあるパーティクルマテリアルに設定されます。

source: All of the values within this section have been automatically generated by the "Load Emission Mask" menu, so they should generally be left alone.
ja: このセクション内のすべての値は、「Load Emission Mask」メニューによって自動的に生成されているため、通常はそのままにしておく必要があります。

source: An image should not be added to ``Point Texture`` or ``Color Texture`` directly. The "Load Emission Mask" menu should always be used instead.
ja: 画像を ``Point Texture`` または ``Color Texture`` に直接追加しないでください。代わりに、常に「Load Emission Mask」メニューを使用する必要があります。
